# 数据库第四章第五章(2)

## 已知有学生表（student）、课程表（course）、选课表(SC)三个表。

### 查找“数据库”课程学生考试成绩从高到低排名前5名（包括并列）的学生的学号与考试成绩。（提示：学会使用TOP …,以及ORDER BY …）。

```sql
SELECT sc.Sno, Grade FROM sc INNER JOIN student ON sc.Sno = student.Sno INNER JOIN course ON sc.Cno = course.Cno WHERE Cname = '数据库系统原理与应用' GROUP BY Sno ORDER BY Grade DESC LIMIT 5 ;
```

### 修改“数据库”课程学生考试成绩，每位参加考试的学生成绩加5分。（提示：使用UPDATE语句，并且要有CASE…WHEN…）。

```sql
UPDATE sc SET Grade = Grade - (CASE WHEN Grade != NULL THEN 5 ELSE 0 END) WHERE Cno = (SELECT Cno FROM course WHERE Cname = '数据库系统原理与应用');
```

### 查找没有选修“数据库”课程的学生的学号、姓名、专业。（提示：学会使用NOT IN 或NOT EXISTS，以及子查询/嵌套查询）。

```sql
SELECT Sno, Sname, Sdept FROM student WHERE Sno NOT IN (SELECT DISTINCT Sno FROM sc WHERE Cno NOT IN (SELECT Cno FROM course WHERE Cname = '数据库系统原理与应用'));
```



### 自编一条INSERT语句，为学生表（student）录入一位名字叫“马六”，专业为“计算机”（专业可以自己来定），年龄20的男学生。

```sql
INSERT INTO student VALUES (2019010001, '马六', '男', 20, '计算机系');
```

###  创建一个会员表（MEMBER）。该表具有以下属性:会员编号(MNO),为6个任意字符的定长字符串（要求采用unicode代码）。会员姓名（MNAME）,为最多20个任意字符的变长字符串（要求采用unicode代码）。性别（SEX），只可以是“男”或“女”（要求采用unicode代码）。年龄（AGE）,约定年龄范围为16～60岁的整数。手机号码（TEL），要求为11位长度的阿拉伯数字（整数），第一位必须是“1”后面的10个数字可以是0-9中的任意字符。会费余额（BALANCE）,为精确到小数点后两位的实数，小数点前最多6个数字。（提示：本题使用CREATE TABLE语句，其中性别（SEX）、年龄（AGE）、手机号（TEL）都要学会使用CHECK, 另外，手机号（TEL）还要引导LIKE和通配符。）

```sql
CREATE TABLE MEMBER (
    MNO char(6),
    MNAME varchar(20),
    SEX char(2) CHECK (SEX in ('男', '女')),
    AGE int(2) CHECK (AGE <= 60 AND AGE >=16),
    TEL int(11) CHECK (TEL LIKE 1[0-9]{10}),
    BALANCE decimal(8, 2)
)default charset=utf8;
```

